На этапе редактуры полезно относиться к тексту отстраненно, как если бы статью писали не вы.

Артур — наш герой из предыдущих уроков — воспринимает текст, как будто неизвестный родственник оставил в наследство давно заброшенный дом. Артур решил сдавать дом в аренду. Он убирает мусор, заменяет обветшалые коммуникации и делает всё необходимое для удобной жизни. Как если бы собирался жить в этом доме сам.

Продлим аллегорию: отдельные предметы в комнатах — предложения, сами комнаты — абзацы, этажи — модули, статья — дом целиком. На улицах полно других зданий, которые можно арендовать. Если ни одно жилище не подойдет, читатель может разобраться во всём сам: купить землю и построить собственное. Но не всегда это оптимальный путь.

У любого внимания есть конечная оперативная память. Если автор употребляет синтаксически сложные предложения, читатель расходует память на осмысление грамматики. Текст превращается из помощника в посредника.

Интересная статья выглядит и работает, как механизм, в котором нет лишних деталей. Читатель справедливо полагает, что автор применяет любое слово неслучайно. Чтобы сделать текст энергичным и емким, удалите слова и предложения, не несущие смысловой нагрузки.

Междометия — элементы устной речи: ох, ах, ну, мда.
Местоимения: я, он, её, их, ваш. Взаимодействие объектов, как правило, понятно из контекста, формы глаголов и окончаний. Особенно трудно распутывать гирлянды местоимений, распределенных по длинному предложению.
Вводные конструкции не прибавляют информативности, но усложняют синтаксис: во-первых, кажется, безусловно, кстати, скажем, допустим, например, в общем, на самом деле. Переходите сразу к делу.
Усилители — слова, призванные усиливать другие слова: очень, самый, лучший, максимально, абсолютно, предельно, наиболее. Усилители навязывают выводы. Лучше укажите значимые факты, цитаты экспертов, приведите иллюстрации и результаты выполнения кода.
Оценочные прилагательные и наречия похожи на усилители, но их даже не подтвердить фактами: красивый, дорогой, быстрый, роскошный, активный. 
Неопределенное — слова, которые точную информацию делают расплывчатой: от, более, различные, те или иные, некоторые, какие-нибудь, что-то, какой-то, где-то. Будьте конкретнее: подсчитывайте, уточняйте, называйте и используйте всё, что читатель сможет представить.
Восклицательные знаки и эмоциональная лексика. Автор находится в одном настроении, читатель — в другом, излишняя эмоциональность раздражает. Свежие эмоции создают не отдельные слова, а смыслы.
Риторические вопросы. Вместо вопроса сразу пишите идею. Не тяните.
Ответы без вопроса. Чтобы не сойти за сумасшедшего, не начинайте предложения вне диалога с «Да, … » и «Нет, …». Да, так не надо.
Паразиты времени: сегодня, в настоящий момент, в данный момент, в наши дни, в современной России, в последнее время. По умолчанию текст написан и читается в настоящем.
Сторонники информационного стиля называют подобные слова стоп-словами. Больше примеров стоп-слов — по ссылкам в конце степа. Мы потренируемся находить стоп-слова в следующих степах. В трудных случаях пользуйтесь приложением Главред.

Удаление «стоп-слов» — не панацея. Чересчур короткие фразы воспринимаются агрессивно. Интересные и значимые подробности делают текст дружелюбнее. Сосредоточьтесь на том, что действительно важно.

Язык должен быть не только простым и понятным, но также сжатым и прямолинейным. Замените туманные фразы на короткие и честные объяснения.

Модальные глаголы, отглагольные существительные, страдательный залог, причастия и деепричастия на нормальные глаголы. Текст с нормальными глаголами звучит увереннее: «может запрограммировать» → «программирует», «осуществляем поддержку» → «поддерживаем»; «кампания, включающая в себя различные виды таргетинга» → «кампания с различными видами таргетинга».
Относительные даты на конкретные: «год назад» → «в 2020 году». Представьте, что статью читают пять лет спустя. Не все читатели сверяются с датой публикации.
Плеоназмы (дублирование смысла) на краткие формы: «мобильное приложение для смартфонов» → «приложение для смартфонов».
Штампы, клише и канцеляризмы на простые слова: «в целях решения проблемы» → «чтобы решить проблему». Переведите на человеческий или найдите свежую метафору.
Мудреные слова и фразы на простые. Восхищение читателя вызовет не то, какие мы умные, а как всё понятно объяснили. Исключение: терминология математики и Computer Science задействуют проведенную ранее читателем работу.
Слова, в которых сомневаетесь, на понятные вам слова. Если не можете дать определение слова, не используйте его, подберите понятый аналог.
Каламбуры на интересные идеи. Каламбуры — скользкая дорожка на границе между остроумием и глупостью. Чересчур яркий отрывок уводит читателя от темы статьи. Скорее баг, чем фича.
Безличностные глаголы на глаголы действия. Глаголы действия помогают нарисовать в уме картинку и представить происходящее: пишет, пилит, качает, идет, спасает.
«Можно» и «нужно» на конструкции с нормальным подлежащим. Если в предложении встречаются «можно» и «нужно», попробуйте выразить мысль так, чтобы стал ясен герой повествования.
Заменяя, следите за тем, чтобы не навредить смыслу и не пересушить текст. Если сложно расстаться с любимыми мелочами, запомните: читателю нравится ощущать, что автор знает больше, чем рассказал в тексте.

Теперь поправим строение предложений так, чтобы было проще понять сами мысли.

Пишите недлинными фразами, не перегружайте подробностями. Если предложение долго не дается, уберите его. Вернитесь к трудному месту позже. Мозг продолжит работать в «фоновом режиме» и скорее выдаст результат.

Ставьте главное в начало предложения. Прием сберегает силы читателя: не нужно долго догадываться, о чем идет речь. Используйте сильные конструкции: подлежащее — сказуемое — остальное. Не вклинивайте между подлежащим и сказуемым другие члены предложения. Всё это по возможности, важнее сохранить естественную ритмику.

Сократите однородные. Если несколько однородных слов, похожих по смыслу, стоят бок о бок, выкиньте менее точные. Чтобы найти однородные, используйте регулярное выражение  \W(и|или)\s+\w+ или простой поиск по соединительным союзам, отбитым пробелами (« и », « или »). Не применяйте прием механически: если однородные перечисляют важные и разнообразные примеры, — оставьте.

О числах. Все айтишники знакомы с различными представлениями чисел. Поймите, какая точность необходима читателю, и округлите число. Нередко важно знать не абсолютное значение, а относительную величину или уровень. Понять, много это или мало в рамках задачи читателя. В таком случае надо пояснить число через примеры из мира читателя.

Общайтесь с читателем на одном языке. Если читатель — новичок в программировании, жаргон будет отпугивать. Если статья написана для профи, жаргон подскажет читателю, что мы «свои». Но это всего лишь аванс, который обязывает показать профессионализм в реализации идей.

Жаргон уместен как часть интонации. Если интонация для вас неестественна, не переигрывайте. Текст должен нравиться не только читателю, но и автору.

IT-терминология. Раскрывайте абстракции через примеры. Используйте одни и те же слова для обозначения объектов и действий над ними. Чтобы избежать повтора в соседних предложениях, переходите с термина на местоимение или имя собственное, а потом обратно. Не пользуйтесь несколькими терминами для обозначения одной сущности — так вы запутаете читателя.

Нет четких правил о склонении брендов. Как носитель языка, вы можете склонять любые названия. Для слов, которые в IT-среде принято писать по-английски, пишите по-английски. Всё это лишь вопрос узнавания: если читателям будет понятно и удобно определенное написание, пишите так.

Если слово написано на малоизвестном языке или может читаться неправильно, напишите, как его обычно читают: LaTeX (произносится латех или лейтех). Так читатель не будет каждый раз спотыкаться о новое слово, сомневаясь, как его читать.

Чтобы определить аудиторию, которой будет понятен написанный вами текст, используйте веб-приложение Readability. Оно оценивает удобство чтения текста, подсчитывает количество знаков и сложных слов, а потом приблизительно прикидывает, какой аудитории текст будет понятен. Для этого используются индексы читаемости текста, адаптированные для русского языка.

PR-CY анализирует читабельность текста по закону Ципфа и подсказывает, какие словосочетания повторяются слишком часто.
